купить дешевый ноут и тренить линукс на нем

https://www.avito.ru/kazan/noutbuki/noutbuki_dlya_raboty_ucheby_interneta_2504763935?slocation=650130
https://www.dns-shop.ru/product/51b517d60f7fed20/14-ultrabuk-hp-laptop-14s-fq0121ur-cernyj/

nvim write down nvim installation
  https://github.com/LunarVim/LunarVim

Вначале изучить линукс до такого уровня, что бы суметь его установить на комп, гарантированно не похерив имевшиеся на нём данные. Это может быть сделано многими способами, из которых самый простой:
    Купить чистый диск + какой-нибудь переходник на USB, затем поменять его местами с встроенным в комп, затем на чистый диск поставить линукс, что можно будет уже делать безбоязненно, имея неограниченное число попыток, если что-то пойдёт не так. А после установки, старый диск можно подключать через переходник и брать с него нужные данные.
    Если же возможности разобрать комп нет по причине кривизны рук или того что это какой-нибудь современный "ультрабук", где накопитель данных вообще распаян на плате или в лучшем случае требует полной разборки что бы до него добраться, то всё же прежде чем переходить на линукс, я бы посоветовал действительно кое-что изучить, в частности:
    1. Что такое таблица разделов, чем MBR отличается от GPT и как они хранятся на диске, а так же адресация LBA и CHS. О второй достаточно знать, что она уже не используется, но всё ещё хранится в таблице разделов из-за совместимости.
    2. Что такое начальный загрузчик, откуда он берётся в системах на базе BIOS и UEFI и как его поменять и настроить.
    3. Иерархия файлов и каталогов в UNIX-подобных системах: всё начинается с / без всяких там C:, команды монтирования/размонтирования и навигации.
    4. Файлы устройств типа /dev/sda, /dev/sda1 и команда dd, которой можно их дампить в файл или из файла писать на устройство, а так же монтирование loop mount, что бы достать файлы из образа целого раздела или диска не записывая его на диск.
    5. Как устанавливается и настраивается конкретный выбраный дистрибутив. Для этого прочитать handbook / release notes. Там же могут быть и знания по пунктам 1-4.
В общем, нужно иметь достаточно знаний, чтобы уверенно сделать бекап данных с раздела Windows/MacOSX, если они на компе уже есть и не впадать в панику, если что-то работать в итоге не будет, а спокойно разобраться и всё починить.
