#someday_maybe #project

Распределённая система поиска P2P, никому не принадлежит, никому не подчиняется, ну просто класс. Сразу же возникли технические вопросы — а сколько она сгенерит трафика (ну не весь же веб она ко мне в локальный индекс притащит), а как там с действующими пирами, а... Ну, вы поняли. Аж захотелось попробовать.

Зашёл на сайт, и началось. С отключённым JS там тупо блоки друг на друга налезают, за такую вёрстку надо убивать просто сразу — это даже не техническая безграмотность, это какое-то дебильное и бессмысленное вредительство. Сама она написана на Java, ну спасибо, матерь ихнюю так. О возможности разделения на серверную и клиентскую часть — ни слова, во всяком случае с ходу; вот у меня есть сервер в датацентре, я бы ту часть, которая по вебу ползает и с пирами общается, там запустил, а с домашних машин уже бы к этому всему хозяйству обращался. Впрочем, даже если бы такая возможность была предусмотрена, я на своих серверах Java в любом случае поднимать не стану, это долго и не факт, что вообще получится. Под Openwall её придётся собирать из исходников, и в своё время с Erlang'ом у меня это не вышло, вот просто тупо не собралось с невнятной диагностикой, а Java пожирнее будет и уж наверняка покапризнее.

Короче, разбег на рубль, прыжок даже не на копейку, а на грошик ломаный. В нынешнем виде это не взлетит.

Что нужно, чтобы она взлетела? Нужно говорить не о "программе", а о системе с открытым протоколом. Нужно подробно, вдумчиво документировать этот протокол, чтобы кто-нибудь мог сделать альтернативную реализацию хотя бы серверной части. Потом нужно найти того (тех), кто реально это сделает на чистом Си или хотя бы на C++. Вот после этого появится призрачный шанс, что оно хоть как-то взлетит.

А вообще поисковики, как я уже говорил, зло. Они тупо брутфорсят проблему, требующую аккуратного и вдумчивого решения. И я сильно сомневаюсь, что вот этой "грубой силы" окажется достаточно (хоть для какой-то осмысленной работы) у любой системы, пусть и распределённой, если в неё не вбухано много-много ярдов баксов, как в поисковики гугла и яндекса. Но проблемы надо решать не грубой силой, а приложением интеллекта; вместо поисковиков с их огромными тупыми индексами нужно разрабатывать распределённые системы каталогизации и классификации. Вот только пользоваться этим никто не будет, пока есть гугл. Выхода из ситуации я не вижу.

